لشرقي القدس مكانة غريبة في إسرائيل
"شرقي القدس" هو مفهوم سياسي وليس جغرافي
سكان شرقي القدس هم مقيمين وليسوا مواطنين
دائما تخطر لي المقارنة ببرلين
لأنها أيضًا مدينة التي قد تم فصّلها بوساطة جدار
ويوجد لهذا الأمر العديد من الآثار الاقتصادية التي نراها حتى يومنا هذا
أنت تعبر فقط الخط الأخضر باتجاه الغرب وترى الاختلافات
تلاحظ حقًا أنك شخص من الدرجة الثالثة أو الرابعة
حتى عندما تنظر إلى برلين، على الشرق والغرب
نرى أنه وعلى الرغم من سقوط الجدار
وكما يبدو أنها مدينة واحدة ،
لا تزال هنالك اختلافات بين متوسط مستويات الأجور
وعلى مر السنين سوف تتقلص
ولكن هنا في القدس نرى أن هذه الفجوات قد تم الحفاظ عليها.
وعندما نتحدث عن "توحيد القدس"
فحقا ، عندما ننظر إلى البيانات وتتحدث عن الاتحاد
فان لهذا التعبير وقعٌ غير متناغم
لأننا لا نرى أي تقارب في توحيد المؤشرات الاقتصادية
على العكس ، تستمر الفجوات في النمو بين الشرق والغرب.
بالطبع ، لا مجال للحديث عن اقتصاد مختلط
بالقدس
المُشَغِّل الرئيسي هو القطاع العام.
لا يستطيع من هو ليس مواطناً إسرائيلياً أن يعمل كموظف مدني
هناك بعض القيود هناك ،
قد تم تداول هذا الحديث في الآونة الأخيرة وهنالك جميع أنواع الصفقات
لكن بشكل عام نرى أنه لا يوجد سكان من شرقي القدس
الذين يعملون في القطاع العام.
لذلك دعونا نقول أن المُشَغِّل الرئيسي في القدس
هو مُشَغِّل غير متاح لهذه الفئة من السكان.
لن يتم قبولك للعمل في أي مكان تريد
أعتقد أن كونك فلسطينيًا في القدس سيلتقي بك في كل مكان
حتى عند مدخل المكاتب الحكومية
ولكن أيضا عند مدخل القطار الخفيف
لأن حارس الأمن هناك سوف يشك فيك ويريد أن يفحصك
وبالطبع هذه الأشياء مهينة للغاية.
ولا يمكن فصلها عن السياق السياسي والأمني للقدس
ولدت في عام 71 ،
أنا من عائلة فقيرة للغاية
قصتي هي ليست القصة المطلقة
لسكان شرقي القدس.
لقد قمت فقط بانتهاز فرصة.
واليوم أملك مركزين طبيين في القدس الشرقية
مع 20 ألف زبون، مع خدمة طبية عالية الجودة للغاية
مؤشرات جودة طبية غير الموجودة حتى في تل أبيب
النظام التعليمي الذي يعمل في شرقي القدس
لا يوفر مستقبلًا أبدًا أو أملًا
للأطفال في شرقي القدس
معدلات التسرب كبيرة جدا جدا.
الوصول إلى مؤسسات التعليم العالي يمثل مشكلة
حيث يدرس الكثير من الطلاب في جامعات الضفة الغربية
ثم عليهم التعثر
بالاستيعاب واللغة العبرية والموافقات
لكي يتم قبولك في مؤسسات داخل إسرائيل
والفجوة الرئيسية سببها في الحقيقة أنهم في شرقي القدس
يتعلمون في نظام تعليمي منفصل
عدد المدارس الخاضعة لإشراف وزارة التربية والتعليم
منخفض جدا
الغالبية تدرس في المدارس التي لا تشرف عليها وزارة التعليم
وهم لا يتعلمون اللغة العبرية
وهذا حاجز كبير جدا
للتكامل هنا في المؤسسات الأكاديمية أو في سوق العمل
من المهم الإشارة إلى أنه تم اتخاذ قرار مؤخرًا
أسبقية الحجم
لاستثمار ملياري شيكل في شرقي القدس
والفكرة هي محاولة تقليص هذه الفجوات الاقتصادية
من خلال الاستثمار في البنية التحتية ، التوظيف ، التعليم ، إلخ.
لكن شعوري
أنهم وبدون حل سياسي
والذي من شأنه مسح قصة هذه المشاعر ،
أن هنالك سادة هنا، هنالك محتلّون، وهنالك محتلّين
لن ينجد ذلك لفترة طويلة.
من حيث الاتجاهات الإيجابية في شرقي القدس
نرى أن هنالك بعض الحركة.
بكلمات أخرى ، حجم مشاركة المرأة العربية في القوى العاملة
زاد بنسبة خمسة في المئة في السنوات الخمس الماضية
هذا ليس ... هذا لا يكفي
وهذا كالقطرة في المحيط.
الناس في شرقي القدس والسكان
لا يعتقدون أن هنالك أي شخص في غربي القدس
ممن يريد رفاههم الاقتصادي.
فلنقل أن مكانة اليسار أو اليمين
هي غير واضحة هنا،
لأنه من ناحية ، ترغب في تحسين وضع السكان
ومنحهم الأدوات اللازمة لمساعدتهم في التنمية الاقتصادية
من ناحية أخرى، هذا نوع من "السيطرة الإسرائيلية"
مثلا، عندما تقوم بتأسيس بعض المؤسسات هناك
أو بإدخال البجروت (نظام الثانوية الإسرائيلي) للمدارس،
إلى نظام التعليم الخاص بهم،
وتعلم العبرية
لذلك فأنت تنتج بطريقة ما "سيطرة إسرائيلة"
في شرقي القدس.
هذا هو مكاننا ، لقد ولدنا هنا،
نحن نعيش هنا، نريد أن نعيش في هذا المكان
بالطريقة التي نريدها.
موقفنا وشعورنا
تجاه هذه الأموال وهذه البرامج
عبارة عن علاقة مختلطة بالخوف وعدم اليقين
لأننا لا نعتقد حقا
بأنه سيصب في النهاية بمصلحتنا.
اجمالا ، يمكن للمرء أن يرى الفوائد في الحياة اليومية
وبالطبع يريد المقيم ذلك
ويصرخ بأنه يريد الماء والطرق
ولكن على المدى الطويل ، إن لم نقم حقا بحل المشكلة الحقيقية
ألا وهي المشكلة السياسية
حيث لا يتوجب أن أشعر طوال الوقت
بانك تريد اطعامي
وثني يدي واعطائي أشياء دون إرادتي
يوجد هنا مجتمع والذي يعتبر مجتمعًا جديدًا جدًا
هم ليسوا إخواننا في الضفة الغربية
سكان شرقي القدس ليسوا عرب أو فلسطينيي يافا والناصرة
يوجد تغيير هنا
صاغه الاحتلال، سور الفصل،
سبّبته حياتنا اليومية
ولهذا فاننا نرى هنا مواطنًا جديدًا ذا خصائص فريدة.